L’ARTICLE SCIENTIFIQUE
Présentée par: Mme DAHMANIObjectifs
Être capable de:
•Structurer unprojet derédaction/publication scientifique
•Transmettre aux auteurs desconsignes claires pour la
rédaction deleurs articlesLivre de références
How to write and publish a scientific paper, Robert A. Day, 5eédition, 
Cambridge University Press, 1998, 275 pagesDÉFINITION DE L’ARTICLE SCIEN TIFIQUE
C’est un écrit publié, relativement concis, faisant état d’une recherche, dans
undomaine particulier, surunsujet précis ;
Ilmet donc enavant des questions qui seposent généralement sous laforme d’une
problématique -etdespistes deréponse .
Engénéral, lesarticles scientifiques comptent de5à15pages .Tous lesarticles se
caractérisent parladensité del’information qu’ils contiennent .
Dans uneforme quipermette auxpairs del’auteur derépéter lesexpériences etdetester les
conclusions
Une publication dans unerevue scientifiqueDéfinition de la publication scientifique primaireAUTRES PUBLICATIONS SCIENTIFI QUES
Secondaires :
Article de revue
Compte -rendu de conférence
Résumé de congrès
Note ou brève communication
Lettre à l’éditeurArticle
originalBrève
communication
Article
de revueRésumé
de congrèsLesrevues scientifiques permettent aux chercheurs
delamême discipline que l’auteur deprendre
connaissance derésultats derecherche .
Elles sont spécialisées dans une discipline ,dans un
domaine, elles peuvent être très pointues outrès
généralistes .
Elles sont classées en«rang »selon leurs exigences ,
leurqualité etleurdiffusion .Qu’est -ce qu’une revue scientifique?Lesrevues scientifiques sont organisées envolumes .
Unvolume peut contenir plusieurs numéros selon la
fréquence depublication delarevue
Lenuméros sont souvent thématiques etpeuvent être
spéciaux
Unnuméro unnombre limités d'articles oudepages
(taille spécifiée)Revue >> Volumes >> NumérosLes revues de rang A
oRevues internationales avec thèmes novateurs
oRevue delittérature actualisée
oPlan derecherche etméthodologie rigoureux
oProcessus d’évaluation ,derévision difficile etlong
oDeux rapporteurs minimum parmanuscrit, rejet (80%).
oDiffusion internationale (langue ).
oReconnues parlacommunauté scientifique
oPrésence dans lesbibliothèques académiques
oPublication d’articles derecherche fondamentaux
oForte contribution audéveloppement deladisciplineLes revues de rang B
oRevues internationales exigeantes
oLeprocessus d’évaluation plus rapide quepour A
oTaux derejet moins élevé .
oDiffusion internationale .
oElles sont davantage ouvertes aux analyses etréflexions
critiques ,àlaréplication empirique dethèmes classiques et
auxrecherches exploratoires
oLareconnaissance decesrevues peut être variable selon la
politique scientifique dumoment .Les revues de rang C
oRevues d’accès plus facile pour lesnonscientifiques
oCritères etprocessus desélection moins rigoureux
oRevues destinées àdessecteurs d’activité ouàdeszones
géographiques limitées .
oRevues moins présentes internationalement etjouissant
d’une moindre reconnaissance académique .
oDiffusion d’études descriptives ,d’études techniques .
oApport important àlarecherche appliquée etàla
vulgarisation desrésultats derecherche .
oParticipation fréquente d’auteurs nonuniversitaires .Référencement ISSN
•L'ISSN (International Standard Serial Number )est
unnuméro àhuit chiffres quiidentifie lespériodiques
entantquetels, ycompris lesressources électroniques
encontinu .
•L'ISSN estuncode numérique quisertd'identifiant :il
n'aaucune signification intrinsèque etnecomporte en
lui-même aucune information relative àl'origine ouau
contenu delapublication .Publier, pourquoi?
N'est science quescience transmissible
Chaque auteur asesmotivations :
Thèse ?
Grade, carrière?
Valorisation scientifique ?
Impératif ?(Publish orperish )
Notoriété del’auteur etdel’institution ?
Communiquer …Communiquer quoi ?
Quel est mon objectif ? Quel est le message à 
transmettre ?
l’information (méthodes et résultats) diffusée doit être 
vérifiable et reproductible .
La communication est régie par des normes afin de 
garantir la continuité de la transmission des 
connaissances .
Seules les informations validées peuvent être 
utilisées.Publier pour qui ?
•Communauté scientifique :Articles derecherche, articles desynthèse,
communication àcongrès, monographie
•Milieux professionnels :Brevet d’invention (protection del’invention),
article technique, fiche technique, manuel
•Milieu académique :Thèse, mémoire, ouvrage didactique
•Tutelles administratives, lesdécideurs politiques :Rapport d’activité
•Lesbailleurs defonds :Projets derecherche
•Legrand public :L’affiche, leposter, Lebulletin d’informationQuand peut -on dire qu’une informa tion est 
publiée ?
•Support intégré dans un circuit commercial
oRevues, ouvrages, articles techniques et de presse
oCédéroms et revues électroniques
•Volume d’information divulguée par écrit
oAu delà de 500 mots
•Ampleur de la diffusion
oNe sont pas considérées comme des publications : 
littérature grise, résumés de communication à congrès, 
poster  mais signifient qu’une publication est en cours !Publier, comment ?
Règles scientifiques : présenté par 1 à n auteur(s) ; 
présenter un résultat de recherche ; présenter un fait 
nouveau / une information nouvelle ; original
Règles éditoriales : structure standard (Plan IMRED 
+ instructions aux auteurs)
Règles de publication : validé par les pairs ; publié 
selon les règles de l’éditeur de la revueStructure d’un article scientifique
Les règles éditoriales (IMRED)
Titre 
Auteur(s) 
Résumé 
Mots clés 
IMRED : Introduction -Matériel et méthodes -Résultats et Discussion
(Remerciements) 
Références bibliographiques
Titre -1-
Rôle : 
Inciter à la lecture
Définir le contenu
Qualité :
Concis :donner lemaximum d’informations avec
leminimum demots possible .
Fidèle :doit refléter avec exactitude lecontenu .Titre -2-
Recommandations:
S’assurer qu’il yaadéquation entre letitre etlecontenu de
l’article
Nepasutiliser desmots creux (sans valeur informative utile) :
oÀpropos de…
oPlace de…
oContribution àl’étude de…
oNotre expérience de…
Pastrop long, nitrop courtAuteur(s)
Premier auteur :principal artisan dutravail etdel’article
Coauteurs :quiontactivement contribué àlamise surpied etlaréalisation des
expériences
Ledeuxième auteur :estcelui quiaaussi beaucoup contribué, lesautres étant
place parordre décroissantde contribution autravail
Ledernier auteur :Souvent lepatron dulaboratoire, lechef deservice :celui
quiestleresponsable scientifique (promoteur dutravail,qui aécrit leprojet de
recherche etobtenu lesfonds derecherche)
Parfois :«thetwo authors have equally contributed tothework »:lesdeux
premiers auteurs occupent ensemble lapremière place
L’affiliation dechaque coauteur :
L’auteur correspondant :(adresse, Email etnuméro detéléphone )
Résumé
C’est unemini -version del’article
Doit pouvoir seliredemanière indépendante, dans lesbanques dedonnées, parexemple
Charpente :intro, méthodes, résultat, discussion - conclusion
Pasderéférence
L’article netient pascompte durésumé
Lerésumé estécrit après larédaction del’article
Longueur limitée :inférieure à300mots
Répond auxquestions (Quel estl’objectif desrecherches ?Comment ont-elles étémenées ?Aquoi
ont-elles abouti ?Quelle(s) exploitation(s) peut -onenfaire ?)Mots clés
Rôle : 
Faciliter la recherche de l’article
Qualité : 
Représentatifs des outils et méthodes (pays, région, espèce, 
discipline, domaine)Introduction
Revue de la littérature
N’est pas exhaustive
Contient des références bibliographiques
Dernier paragraphe : 
Pose l’hypothèse du travail et les objectifs de l’article
À la fin : 
Phrase résumant le résultat principal de l’article (pas 
toujours accepté par les revues scientifiques)Matériel
Décrire lematériel, lesited’études, lesprotocoles expérimentaux, lestechniques demesure etlesméthodes
d’analyse desdonnées
Précisez l’objet étudié, sonorigine, sonobtention, sonentretien .
Donner lesspécifications techniques exactes
Décrire lesméthodes d’obtention etd’analyse desrésultats
Être précis surlesmesures etanalyses
Employer l’imparfait etlepassé composé
Matériel
Souches
Animaux
Produits (noms génériques ouchimiques,donner lasource)
Utiliser lesréférences
Préciser lesméthodes statistiques :nepasdétailler sicesméthodes sont connus detous
mais silaméthode estnouvelle, bien ladécrireRESULTATS
Temps : imparfait et passé composé
Concision et clarté
Tableaux et figures
toujours mis en référence dans le texte
numérotés selon l’ordre d’apparition
Recommandations : 
Donner un résumé des résultats obtenus
Mettre en valeur un résultat en particulier
Diriger l’attention du lecteur sur une partie d’un tableau
Choisir la représentation la plus efficace (texte, figures, tableaux)
Ne pas écrire dans le texte ce qui est évident dans les tableaux ou dans les 
figures
Ne pas présenter tous ses résultats, mais uniquement ceux qui justifient la 
conclusion
Les tableaux et les graphiques doivent être clairs et simples
Chercher la simplicité dans le style
Discussion
Faire un plan des différents paragraphes (pas de sous -titres )
Commencer par l’exposition précise des résultats de façon neutre
Présenter lesprincipes, relations, généralisations montrés parlesrésultats
Discuter lesrésultats ,lescomparer etlesvalider avec desréférences
Montrer lesexceptions, lesmanques decorrélation, discuter lespoints nonrésolus
 Annoncer les conséquences pouvant en découler 
 Engager l’auteur dans une prise de position
Comparer vos résultats à ceux de la littérature
Cohérence
Discordance
Importance des références
Donner les implications du travail
Implications théoriques
Applications pratiques
Conclusion
Rappeler la question de recherche et l’idée directrice de l’article
Résumer la démarche et les résultats
Ouvrir des pistes futures de recherche
Peut être incluse dans la discussion
Se limite aux principaux résultats
Ne doit pas inclure de nouvelles informations
REMERCIEMENTS
Remercier ceux qui ont apporté une aide (financière, technique et
intellectuelle) autravail
Collaboration
Matériel
Relecture
Secrétariat
Organismes pourvoyeurs de fonds
FNRS, FRIA, Région wallonne, etc.
Vérifier les prescriptions de ces organismes
Références bibliographiques
Respecter les recommandations aux auteurs
Références numérotées
Soit ordre alphabétique, soit ordre d’apparition dans le texte
Toujours rédiger le manuscrit avec les références en texte
Ne passer à la numérotation qu’au dernier moment
Garder toujours l’exemplaire dumanuscrit avec lesréférences entexte (pour faciliter
l’incorporation desmodifications ultérieurement) Montrer que letravail s’est appuyé surdes
travaux antérieurs
Montrer que l’auteur a lu les travaux de ses pairs et domine le Citer les références Principale
Préférer les références anciennes
Préférer les références originales plutôt que récentes
Préférer les références d’autrui plutôt que les vôtres
Leplan OPERA :qui signifie Observation, Problème,
Expérimentation, Résultats etAction .Cetype deplan estplutôt
utilisé pour lesarticles analytiques etenparticulier dans les
sciences appliquées (technologie, gestion …).
Leplan ILPIA :quiseprésente delamanière suivante :
Introduction, Littérature, Problème, Implication, Avenir .Il
convient mieux aux articles desynthèse etaux enquêtes
(surveys ).Instructions aux auteurs
Longueur du résumé et de l’article
Citations dans le texte
Style de références
Abréviations autorisées
…Le jugement par les pair s
Ilestévalué etvalidé, avant saparution, paruncomité delecture ouungroupe d’experts ;
Publié dans unpériodique spécialisé, dans uncompte rendu decongrès oudeconférence,
ouencore dans unouvrage collectif .
Émane d’un spécialiste, d’un expert, reconnu parsespairs
S’adresse àdesspécialistes (par ex:chercheurs, professeurs d’université) oufuturs
spécialistes (parex:étudiants)
Revêt (leplus souvent) unedimension argumentative oudémonstrative
S’appuie toujours surd’autres travaux etciteobligatoirement sessources (bibliographie,
notes debasdepage)CHEMIN DE L’ARTICLE -1-
Rédaction de l’article
Relecture par le superviseur
Relecture par les coauteurs
Version prête pour l’envoi au journal choisi
Correction orthographique et grammaticale
Vérification des recommandations aux auteurs
Passage du système de références « Tartempion et al., 2015 » au système 
numéroté (si nécessaire)CHEMIN DE L’ARTICLE -2-
Envoi du«manuscrit »enxexemplaires, avec une
lettre d’accompagnement àl’éditeur scientifique de
larevue
Envoi « papier »
Soumission électroniqueCHEMIN DE L’ARTICLE -3-
Soumission à l’éditeur scientifique
Processus de revue par les pairs (referee, reviewer , scrutineer , 
lecteur)
Envoi des commentaires des pairs et de la décision de l’éditeur
Accepté
Accepté sous réserve de modifications
RefuséCHEMIN DE L’ARTICLE -4-
Modification de l’article ( resoumission aux coauteurs)
Envoi de la version modifiée
Décision de l’éditeur
Acceptation définitive
Nouvelle revue par les pairs
Envoi de la demande de transfert du copyright et des demandes de tirés -à-part
Corrections des premières épreuves ( preprint , proof)
Publication
Envoi des tirés -à-partEtapes de rédaction et de 
publication d’un articleÉcrire et publier un article en 20 étapes
•Choisir les auteurs
•S’engager à publier
•Etablir le titre
•Ecrire le synopsis
•Les auteurs ?
•Déterminer la forme
•Identifier le journal
•Classer les sections
•Tableaux, figures
•Définir une vue d'ensemble•Ecrire la première ébauche
•Mettre à jour le manuscrit
•Vérifier les références
•Finaliser le titre et le résumé
•Préparation des figures
•Relire les instructions
•Considérer les feed -back
•Soumettre le manuscrit
•Considérer les évaluations
•Vérifier les preuves de lectureÉtape 1
•Déterminer la liste et les rôles des auteurs dans une 
équipe de recherche
Étape 2
Décider qu’il est temps de publier
Démarrer la rédaction à temps
•Avant de collecter toutes les données
•Avant de démanteler les équipements et installation
•Avant de quitter les lieux d’installation
Étape 3
•Choisir les auteurs
•S’engager à publier
•Etablir le titre
•Ecrire le synopsis
•Les auteurs ?
•Déterminer la forme
•Identifier le journal
•Classer les sections
•Tableaux, figures
•Définir une vue d'ensemble•Ecrire la première ébauche
•Mettre à jour le manuscrit
•Vérifier les références
•Finaliser le titre et le résumé
•Préparation des figures
•Relire les instructions
•Considérer les feed -back
•Soumettre le manuscrit
•Considérer les évaluations
•Vérifier les preuves de lectureÉtape 4
•Choisir les auteurs
•S’engager à publier
•Etablir le titre
•Ecrire le synopsis
•Les auteurs ?
•Déterminer la forme
•Identifier le journal
•Classer les sections
•Tableaux, figures
•Définir une vue d'ensemble•Ecrire la première ébauche
•Mettre à jour le manuscrit
•Vérifier les références
•Finaliser le titre et le résumé
•Préparation des figures
•Relire les instructions
•Considérer les feed -back
•Soumettre le manuscrit
•Considérer les évaluations
•Vérifier les preuves de lectureÉtape 5
•Évaluer la liste et les positions des auteurs
Étape 6
•Déterminer la forme de base de l’article
oArticles
oCommunication
oPoster
Étape 7
•Sélectionner un journal scientifique adapté
oConsulter les instructions aux auteurs
Étape 8
•Classer les sections
Étape 9 et 10
•Choisir les auteurs
•S’engager à publier
•Etablir le titre
•Ecrire le synopsis
•Les auteurs ?
•Déterminer la forme
•Identifier le journal
•Classer les sections
•Tableaux, figures
•Définir une vue d'ensemble•Ecrire la première ébauche
•Mettre à jour le manuscrit
•Vérifier les références
•Finaliser le titre et le résumé
•Préparation des figures
•Relire les instructions
•Considérer les feed -back
•Soumettre le manuscrit
•Considérer les évaluations
•Vérifier les preuves de lectureÉtape 11
Rédiger une première ébauche (draft)
•Focaliser sur la transcription des idées sur papier ou 
à l’ordinateur
oNe vous tracasser pas pour la grammaire et l’esthétique
oCollecter et noter toutes les idées
oCiter les références dans le texteÉtapes 12 à 15
•Choisir les auteurs
•S’engager à publier
•Etablir le titre
•Ecrire le synopsis
•Les auteurs ?
•Déterminer la forme
•Identifier le journal
•Classer les sections
•Tableaux, figures
•Définir une vue d'ensemble•Ecrire la première ébauche
•Mettre à jour le manuscrit
•Vérifier les références
•Finaliser le titre et le résumé
•Préparation des figures
•Relire les instructions
•Considérer les feed -back
•Soumettre le manuscrit
•Considérer les évaluations
•Vérifier les preuves de lectureÉtape 16
•Préparer les versions finales des illustrations et 
mettre en forme le texte
•Corriger les erreurs
Étape 17
•Collecter et considérer les feedback sur le manuscrit 
(les avis des collègues internes ou externes)
Étape 18
•Soumettre l’article avec une lettre
d’accompagnement :
oJustification adressée au journal
oAdhésion au code d’éthiques scientifiques
oManuscrit pas soumis ailleurs
oProposition d’ evaluateurs . Processus de revue
•L’éditeur en chef ou éditeur reçoit le manuscrit
oEnvoi postal de copie papier ou de CD etc.
oSoumission en ligne (uploading)
•Le comité éditorial évalue le manuscrit
oRejet
oA suivre : le manuscrit sera envoyé aux reviewers (2) pour évaluation
•Les reviewers retournent leurs commentaires/critiques à l’éditeur
•L’Editeur prend une décision surledevenir dupapier etinforme lesauteurs (via
l’auteur correspondant)
oRejet
oAcceptation
modifications mineures
avec modification majeurs
in extenso Critères d’évaluation
•Pertinence
•Contenu
•Rédaction
oRespecter lesinstructions auxauteurs
oSil’on publie dans une langue quin'est pasla
langue maternelle, ilfaut faire relire lemanuscrit
pardesanglo -saxons natifs
Rejet du manuscrit
•Que faire ?
•Réviser le manuscrit
oIncorporer les suggestions 
des reviewers et éditeurs
•Soumettre le manuscrit à 
un autre journal
oRefaire le parcours
•Faire appel à la décision
Quand votre manuscrit est accepté
•Réviser lemanuscrit selon les suggestions
reviewers
•Répondre aux questions soulevées par les
reviewers etéditeurs
•Soumettre rapidement laversion réviséeEtape 20
Un manuscrit définitivement accepté
•Répondre aux éventuelles questions de
l’éditeur
•Vérifier laversion finale
•Demander destirés àpart